PAGES= 56
=== PAGE 1 ===
29

2020مايو
شرف - إخاء - عدل

الهوية البصرية
 لإدارات وهيئات ومصالح
=== PAGE 2 ===
30

=== PAGE 3 ===
31
تعميم
الوزير الأول
=== PAGE 4 ===
32
لماذا
يأتــي إنشــاء 
المنتشــرة في الوثائــق الرســمية والتــي لا تــكاد تتشــابه منهــا اثنتــان، نظــرا لغيــاب مرجعيــة موحــدة، 
قابلــة لاســتخدام وســهلة الولــوج. 
هذه الهوية البصرية، تخص المستندات والمواقع والمراسات والوثائق الصادرة عن:
كل الإدارة الموريتانية بجميع فروعها:
على المستوى المركزي (الوزراء، الأمناء العامون، المديريات، المصالح، إلخ
والامركزي (الولايات، المجالس الجهوية، المقاطعات، البلديات،
جميــع الســفارات والتمثيليــات القنصليــة (الســفير، القنصــل، القنصــل الشــرفي، المستشــارون،
المصالــح القنصليــة، إلــخ 
تتوفــر 
عــن بعــد إلى كل هــذه القوالــب للأشــخاص المصــرح لهــم،  وذلــك لتحريــر أو تغييــر أو تنزيــل وثائــق 
مثــل: الرأســيات، بطاقــات العمــل، المظاريــف، أو الإطــاع علــى  نمــاذج ومعطيــات العــروض 
التقديميــة، نمــاذج الافتــات المكتبيــة، الافتــات الإشــهارية للمقــرات الحكوميــة، ... الــخ 
كل منتجــات الهويــة البصريــة آمنــة، وقابلــة للتحديــث والتعديــل باســتثناء قواعد الهويــة (الخطوط 
والأبعــاد والألــوان في العلم والشــعار). 
تتوفــر 
kennach.gov.mr/documents_pكل الصيــغ الرقميــة. ويمكــن تنزيلهــا  مــن خــال الرابــط 
غرض استخدامات الهوية البصرية
الهــدف مــن هــذه
بعضهــا بالبعــض، ومــع الأطــراف الأخــرى، وكذلــك مــع المنظمــات الدوليــة والمنظمــات المقيمــة في 
موريتانيــا. ســواء تعلــق الأمــر بالمراســات المباشــرة أو الرســائل والوثائــق الموجهــة إلى الجمهــور. 
وينطبــق نفــس الشــيء علــى  الوســائط المســتخدمة مــن رأســيات وفواتيــر وبطاقــات عمــل، 
ومظاريــف، وكذلــك الملصقــات ووســائط الإعــام  والمواقع والصفحات الرســمية علــى الانترنيت. 
=== PAGE 5 ===
33
المعطيات الفنية لمحتوى الهوية البصرية
=== PAGE 6 ===
34

=== PAGE 7 ===
35
العلم الموريتاني
الوصف:
علــم أخضــر  يتوســطه هــال ونجــم بلــون ذهبــي وعلــى جانبيــه 
شــريط أفقــي مســتطيل أحمــر اللــون. 
النسب والأحجام:
يتــم احتســاب نســبة العــرض مــن النســبة الكاملــة لعــرض قاعــدة 
 مــن طــول مربــع متســاوي الأضــاع والــذي 66%العلــم والتــي تبلــغ 
ينتــج عنــه مســتطيل يشــكل القاعــدة الأساســية للعلــم. 
 الرمــز الوطنــي للجمهوريــة المــادة الأولى: 
الإســامية الموريتانيــة هــو علــم يحمــل 
رســم هــال ونجــم ذهبيــي اللــون علــى 
خلفيــة خضــراء، وعلــى جانبيــه شــريط 
أفقــي مســتطيل أحمــر اللــون.
يســاوي القيــاس الأصغــر للعلــم : 2المــادة 
ثلثــي القيــاس الأكبــر. 
يقــع الهــال والنجمــة في وســط العلــم 
بحيــث يكــون تحــدب الهــال نحــو 
الأســفل، وتقــع النجمــة الخماســية أفقيــا 
بالنســبة لأطــراف الهــال. 
 20%يســاوي عــرض كل شــريط أحمــر
مــن عــرض العلــم.
 الصادر 2017-467المرسوم رقم
 المتضمن 2017أكتوبر25بتاريخ
وصف علم الجمهورية الإسلامية 
الموريتانية.
=== PAGE 8 ===
36
10% petite dimension
25% petite dimension 7.2% petite dimension
7.3% petite dimension
2.8% petite dimension
6.7% petite dimension
2.5% petite dimension
4.2% petite dimension
1.6% petite dimension
4.5% petite dimension
10.7% petite dimension
10.2% petite dimension
50% petite dimension
Grande dimension
3.7% petite dimension
40%
petit dimension
Petite dimension = 2/3 grande dimension
20% petite dimension
20% petit dimension
10% petite dimension
لتنزيل هذا المخطط  www.kennach.gov.mr/docs/plan01.pdf
نموذج للعلم كأيقونات
تدرج رسم العلم
=== PAGE 9 ===
37
أمثلة
علم أمام بنايةعلم على بناية
علم  على مكتبعلم على سيارة
 مم  5.5/7.8  أصغر حجم يسمح باستخدامه في السحب، هو ملاحظة
المحاذير الفنية
لا يجوز،  بأي حال،  التغيير في شكل وأبعاد العلم كما يلي:
تغيير نسب الأطرافتغيير لون الأطرافتغيير لون الخلفية
تغيير لون/شكل الهالتغييرالأبعاد العموديةتغييرالأبعاد الافقية
=== PAGE 10 ===
38
الألوان
الألوان الأساسية:
، علــى  النحــو HEX  وRGB وCMYK تعتمــد في العلــم ثاثــة ألــوان، وتســتخدم في خيــارات 
والنســب التاليــة: 
RGB (208,28,31)
RGB (0,169,92)
RGB (255,215,0)
HEX (#D01C1F)
HEX (#00A95C)
HEX (#FFD700)
CMYK (11,100,100,4)
CMYK (86,5,95,0)
CMYK (1,13,100,0)
تدرج الألوان
تمكــن طباعــة العلــم بألــوان رماديــة، أو بالأبيــض والأســود حســب الحاجــة، مــع مراعــاة النســب 
 أســود. 10% أســود، النجــم والهــال 50% أســود، التعبئــة 85%التاليــة: الخطيــن 
الرسم المفرغ:
تمكــن طباعــة العلــم مفرغــا، في حــالات الحفــر  والطباعــة علــى المــواد الصلبــة مــع مراعــاة إبــراز  
 نقطــة، مثــال: 3حــدود العناصــر المكونــة للعلــم بســمك 
 
=== PAGE 11 ===
39
الطباعة على  الخلفيات
تمكــن طباعــة العلــم داخــل وثيقــة أو ملصــق أو أي تصميــم، علــى  خلفيــة صــورة أخــرى، وتعتمــد 
 نقطــة حــول العلــم كمايلــي: 16معاييــر المســافات الحدوديــة ســمك 
نماذج وضعيات العلم على  بعض الآلات والآليات:
على سفينةعلى قلمعلى سيارة
على لاصقعلى قميصعلى حمالة مفاتيح
=== PAGE 12 ===
40
ختم الدولة الموريتانية
الوصف:
يحمــل ختــم الدولــة هــالاً ونجمــةً أصفــران، ويحمــل وبصــورة 
مجســمة في جانبــه الأيســر نخلــة باللــون الأصفــر، وفي الجانــب 
الأيمــن فســيلة دخــن ســنابلها معكوفــة، 
تحيــط بالجميــع دائــرة باللــون الأحمــر كتــب فيهــا مــن الأعلــى 
 عبــارة وبخــط موريتانيــا*بشــكل نصــف دائــري باللغــة العربيــة 
«
ومــن الأســفل بشــكل مكمــل للدائــرة، نفــس العبــارة باللغــة الفرنســية 
 بحــروف RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
.Majusculeكبيــرة
ويحيــط بالــكل دائــرة باللــون الأصفــر بنفــس ســمك الدائــرة 
الصفــراء الداخليــة التــي تحيــط بالهــال والنجــم. 
*خط موريتانيا
هو خط صمم حديثا ليكون الخط 
المستخدم بشكل رسمي ودائم لكتابة 
جملة
كما صمم خط النصوص العربية وسمي 
بخط
»LOUGUIYAالفرنسية وسمي ب
والخطان متوفران للتنزيل من منصة 
«
الرسمية للجمهورية الإسامية الموريتانية
kennach.gov.mr
الخطان من تصميم وتنفيذ المصمم
محمد الحسن متاليالموريتاني  
=== PAGE 13 ===
41
النسب والأحجام
 100%يتــم احتســاب الدوائــر الداخليــة المشــكلة لحــواف الختــم بــدءًا مــن الدائرة الوســطى بحجــم 
83.7% ومــن ثــم الدائــرة الداخلية بحجــم 136.4%تليهــا الدائــرة المحيطــة بحجــم 
136.4%
100%
83.7%
70.8%
لتنزيل هذا المخطط  www.kennach.gov.mr/docs/plan02.pdf
   مم8.25  أصغر حجم يسمح باستخدامه في السحب، هو ملاحظة
المحاذير الفنية
لا يجوز،  بأي حال،  التغيير في شكل وأبعاد العلم كما يلي:
تغيير لون الخلفيةتغيير لون الدائرةتغيير النسب العمودية
تغيير النسب الأفقيةكل الأحجام والألوان والتصاميم الغير معتمدة
=== PAGE 14 ===
42
الألوان
الألوان الأساسية:
، علــى  النحــو HEX  وRGB وCMYK تعتمــد في الختــم ثاثــة ألــوان، وتســتخدم في خيــارات 
والنســب التالية:
RGB (208,28,31)
RGB (0,169,92)
RGB (255,215,0)
HEX (#D01C1F)
HEX (#00A95C)
HEX (#FFD700)
CMYK (11,100,100,4)
CMYK (86,5,95,0)
CMYK (1,13,100,0)
تدرج الألوان
تمكــن طباعــة الختــم بالأبيــض والأســود حســب الحاجــة، مــع مراعــاة نســبة ثابتــة للــون الأســود  
 للعناصــر الرســومية في الختــم كمــا يلــي: 100%
الرسم المفرغ
تمكــن طباعــة الختــم مفرغــا، في حــالات الحفــر  والطباعــة علــى المــواد الصلبــة مــع مراعــاة إبــراز  
 نقطــة، مثــال: 2حــدود العناصــر المكونــة للعلــم بســمك 
 
=== PAGE 15 ===
43
نماذج وضعيات الختم على  بعض الآلات والآليات
على سفينةعلى قلمعلى سيارة
على لاصقعلى قميصعلى حمالة مفاتيح
=== PAGE 16 ===
44
الخطوط الرسمية
خط موريتانيا:
هــو الخــط المعتمــد في كتابــة عبــارة 
الموريتانيــة
ووثائــق الدولــة الرســمية، وهــو مكــون مــن كلمــات ثــاث وزخرفــة 
ثابتــة كمــا يلــي:
أمــا عبــارة 
كمــا يلــي: 
خط الأوقية:
هــو الخــط المعتمــد في كتابــة جميــع النصــوص الرســمية في الوثائــق 
والمطبوعــات للجمهوريــة الإســامية الموريتانيــة: 
 Regularيتكــون خــط الأوقيــة مــن وزنيــن اثنيــن: بنــط عــادي 
 كمايلــي: Boldوبنــط ســميك 
مــن الوثائــق خــط موريتانيــا تــم اســتنباط 
الرســمية التــي ظهــرت مــع اســتقال 
الجمهوريــة الإســامية الموريتانيــة 
(بطاقــة التعريــف، البطاقــة القنصليــة، 
خــط جــواز الســفر...إلخ) وتــم اســتلهام 
مــن الخــط المســتخدم في الأوقيــة 
عبــارة الأوقيــة المطبوعــة علــى العملــة 
الموريتانيــة
ظهــرت فيــه وحتــى الآن. 
والخطــان تنفــرد بهمــا موريتانيــا، فقــد 
صممــا خصيصــا لهــذه الهويــة لتمييــز  
وتوحيــد الوثائــق الرســمية الموريتانيــة.
=== PAGE 17 ===
45
النسب والأحجام
29%
petite dimension
9% petite dimension18.5% petite dimension
37.5% petite dimension
28.5%
petite dimension
27.5%
petite dimension
42.5%
petite dimension
44.5%petite dimension
50% petite dimension
Grande dimension
لتنزيل هذا المخطط  www.kennach.gov.mr/docs/plan03.pdf
=== PAGE 18 ===
46

=== PAGE 19 ===
47
القرطاسية
=== PAGE 20 ===
48
القرطاسية
القرطاســية هــي الهــدف الأول للهويــة البصريــة. لذلــك ينبغــي الامتثــال للمعاييــر 
والمقاييــس المحــددة، والتأكــد مــن مطابقتها للمعاييــر في كل عمليات الســحب والطباعة. 
رأسية الرسالة:
يقــع شــعار الدولــة في الجــزء العلــوي علــى  
يميــن الصفحــة، في المســاحة المبينــة في 
النمــوذج ، والمحــددة بواســطة الخطــوط 
المنقطــة. وتمتــد بيــن طــرفي الصفحــة ثاثــة 
خطــوط متوازيــة، ســمك كل واحــد منهــا 
«
أحمــر، يليــه الأخضــر  ثــم الأصفــر 
 بالمائــة مــن الجــزء 40تخصــص نســبة 
اليســاري للصفحــة لكتابــة إســم الــوزارة أو 
 بالمائــة الباقيــة لختــم 60الجهــة، ونســبة 
الجمهوريــة وعبــارة 
الموريتانيــة
وشــعار
كذلــك.
 عادي.12ويُكتب التاريخ والرقم تحت الجزء اليميني ، ببنط
 سميك14ويكتب تحت الجزء اليساري إسم الوزارة أو الجهة ببنط
 سميك16وتحت الجزء اليساري يكتب
مساحة الطباعة
تبلــغ كل واحــدة مــن الحــدود اليســارية واليمينيــة لمســاحة الطباعــة المســموح 
.A4 بالمائــة مــن العــرض الإجمــالي  لصفحــة 10باســتخدامها،
لتنزيل هذا المخطط  
www.kennach.gov.mr/docs/plan04.pdf
=== PAGE 21 ===
49
نص الرأسية
 عادي بالفرنسية.12 عادي باللغة العربية، وببنط14يتم كتابة نصوص الرسائل ببنط
التوقيع: 
يقــع التوقيــع والطابــع في الجــزء الســفلي مــن الصفحــة، يمينــاً أو يســاراً حســب لغــة 
الوثيقــة.
قاعدة الصفحة:
 تحمــل عنــوان الــوزارة أو الجهــة باللغتيــن العربيــة والفرنســية بالإضافــة إلى  موقــع الجهة، 
في الجــزء اليمينــي، مكملــة للخــط الفاصــل بيــن مســاحة الكتابــة والعنوان الســفلي. 
في حالــة اســتخدام منصــة
النظــام الآلي لــكل المعطيــات المتعلقــة باســم الجهــة والعنــوان.
يمكن توخي مبدأين لتطبيق التصميم لدي الإدارات المركزية والجهات الفرعية.
 إذا كان لــدى الــوزارة أو الإدارة أو المشــروع شــعار خــاص. يتــم وضــع الحالــة الأولى :
هــذا الشــعار علــى اليســار ، أســفل شــعار الدولــة. 
ليــس لــدي الــوزارة أو الجهــة شــعارا أو لا ترغــب في اســتخدامه. في هــذه الحالــة الثانيــة: 
الحالــة تتــم كتابــة إســم الــوزارة أو الهيئــة في الجــزء اليســاري كمــا هــو مبيــن في الشــكل، 
علــى ســطر واحــد كلمــا أمكــن. 
بطاقة العنوان:
، 50.8 وارتفــاع 82.57بطاقــة العنــوان ، بعــرض 
وهــي مقســمة إلى وحدتيــن،  الوحــدة اليمينيــة 
وتحمــل ختــم الدولــة وعبــارة
الإســامية الموريتانيــة 
والفرنســية.
لتنزيل هذا المخطط  
www.kennach.gov.mr/docs/plan05.pdf
=== PAGE 22 ===
50
وعبارة
وتحتهما إسم الوزارة باللغتين العربية والفرنسية
 سميك10ويحمل الجزء اليساري
 عادي10وتحته وظيفة الشخص، بنط
وتحتهما نفس المعطيات وبنفس الأحجام باللغة الفرنسية
أمــا المســاحة القاعديــة للوحــدة اليســارية فتحمــل معطيــات الاتصــال: الهاتــف والبريــد 
الألكترونــي. 
يفصــل بيــن الجــزء اليســاري واليمينــي للبطاقــة ، خــط عمــودي باللون الأحمر، وبســمك 
نقطــة واحدة. 
هذه الصيغة يتم استخدامها  لكل مستويات الموظفين.
الطابع :
كل طوابــع الإدارات والجهــات الرســمية 
موحــدة في شــكل الختــم الرســمي للجمهوريــة 
الإســامية الموريتانيــة ، ويكتــب إســم الجهــة 
في المســاحة الدائريــة المحيطــة برســم الختــم. 
12بخــط الأوقيــة. بالعربيــة والفرنســية ، بنــط 
يحيــط الطابــع خطــا ســميكا بحجــم نقطة 
ونصف
ونفــس الســمك يحيــط الدائــرة الداخليــة 
للطابــع والمحيطــة بالنخلــة والفســيلة 
 مم.40قطر الطابع يبلغ
يمكــن اســتخدام اللــون الأخضــر والأحمر 
والأزرق في حبــر الطابــع 
أمــا  في حالــة رغبــة الجهــة باســتخدام طابــع ملــون، فينبغــي أن تكــون النصــوص بلــون 
والرســم بلــون مغايــر مــن بيــن الألــوان الثاثــة المذكــورة أعــاه. 
يمكــن كذلــك اســتخدام الطابــع بتقنيــة 
الفنيــة المذكــورة أعاه. 
Ligne
1.5pt
Ligne
1.5pt
70%
petite dimension
اﺳﻢاﻟﻘﻄﺎعﺑﺎﻟﻠﻐﺔاﻟﻌﺮﺑﻴﺔﺑﻨﻂ٢١ﻧﻘﻄﺔ 
Diamètre de 40 mm
لتنزيل هذا المخطط  
www.kennach.gov.mr/docs/plan06.pdf
=== PAGE 23 ===
51
المظاريف
A5 ومظروفA4مظروف
تتم الكتابة على  الجهة الخلفية للمظروف.
تتوســطه مــن الأعلــى ثــاث خطــوط  
حســب التــوالي  مــن الأعلــى : الأحمــر  ثــم 
الأخضــر ثــم الأصفــر، بســمك نقطــة واحــدة 
لــكل خــط. 
وفــوق الجــزء اليمينــي للخطــوط شــعار 
الجمهوريــة 
وعــن يســار الشــعار  اســم الجهــة باللغــة 
 ســميك.18العربيــة وتحتهــا الفرنســية ببنــط
وفي قاعدة المظروف عنوان الجهة.
DLمظروف
تبــدأ الخطــوط مــن المحــاذاة اليمنــى 
للمظــروف وفوقهــا حســب التــوالي  مــن 
 ســميك.12اليميــن: شــعار الجمهوريــة و الجهــة باللغــة العربيــة وتحتهــا الفرنســية ببنــط
وفي قاعدة المظروف عنوان الجهة.
DLمظروف
Lignes
1.5pt
ENVELOPPE DL
اﻟﻮزارةﺑﻨﻂ٢١ﺳﭼﻴﻚ 
MINISTÈRE 12 PT GRAS
Longueur 110 mm
Hauteur 220 mm
37.5%
Petite dimension
7% Petite dimension
/UNIf082/UNIf081/UNIf16a/UNIf194/UNIf16d/UNIf08c/UNIf143
22.5%
Petite
dimension
 لتنزيل هذا المخطط
www.kennach.gov.mr/docs/plan09.pdf
A4مظروفENVELOPPE A4
اﻟﻮزارةﺑﻨﻂ٨١ﺳﭼﻴﻚ 
MINISTÈRE 18 PT GRAS
Longueur 229 mm
Hauteur 324 mm
15%
petite dimension25%
petite dimension
7% petite dimension
/UNIf082/UNIf081/UNIf16a/UNIf194/UNIf16d/UNIf08c/UNIf143
Lignes
2pt
لتنزيل هذا المخطط  
www.kennach.com/docs/plan07.pdf
A5مظروف
ENVELOPPE A5
اﻟﻮزارةﺑﻨﻂ٣١ﺳﭼﻴﻚ 
MINISTÈRE 13 PT GRAS
Longueur 162 mm
Hauteur 229 mm
15%
petite dimension25%
petite dimension
7% petite dimension
/UNIf082/UNIf081/UNIf16a/UNIf194/UNIf16d/UNIf08c/UNIf143
Lignes
1.5pt
لتنزيل هذا المخطط  
www.kennach.gov.mr/docs/plan08.pdf
=== PAGE 24 ===
52
:PPTالعرض التقديمي
Lignes
6pt
POWERPOINT / DATA SHOW
اﻟﻮزارةﺑﻨﻂ٤١ﺳﭼﻴﻚ 
MINISTÈRE 14 PT
GRAS MAJ
20%
petite dimension
 لتنزيل هذا المخطط
www.kennach.gov.mr/docs/plan10.pdf
يقــع في الجــزء اليســاري مــن العــرض التقديمــي ثاثــة خطــوط عموديــة مــن اليميــن إ 
 نقــاط لــكل خــط. 6اليســار: الأحمــر  فالأخضــر فالأصفــر، بســمك 
 سميك.14وفي الجزء المحاذي للخطوط يسارا شعار الجمهورية واسم الجهة ببنط
مواقع الويب:
تتوحــد مواقــع الــوزارات في الرأســية علــى  
الأقــل علــى  النحــو التــالي : 
علــى امتــداد رأســية الصفحــة أفقيــا، 
يتــم إدراج خلفيــة خضــراء  بمرجعيــات 
الألــوان المحــدد ســلفا في هــذه الوثيقــة. 
يحيــط بالخلفيــة مــن الأعلي والأســفل 
خطــان أحمــران بســمك نقطــة واحــدة 
بمحــاذات الختــم مــن جهــة اليســار   يتــم إدراج عبــارة
، وتحتهــا الشــعار المكتــوب14الموريتانيــة
 نقــاط.10عــدل
اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
اﻟﺠﭼﻬﻮرﺔاﻹﺳﻼﻣﻴﺔاﻟﭼﻮرﺘﺎﻧﻴﺔ 
RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
إﺳــــــــﻢاﻟـــﻮزارة 
ﺷﺮف-إﺧﺎء-ﻋﺪل 
Honneur - Fraternité - Justice
Français
SITE WEB
LE MINISTÈRE
لتنزيل هذا المخطط  
www.kennach.gov.mr/docs/plan11.pdf
=== PAGE 25 ===
53
26ثم تحتها اسم الوزارة باللون الأبيض بخط الأوقية ، ببنط
تنطبق نفس المعطيات على النسخة الفرنسية مع مراعاة إتجاه اللغة

لــكل وزارة الحــق في اســتخدام النمــط الإخراجــي المناســب لتخصصهــا 
ولغــة البرمجــة المناســبة لهــا،  مــع الاحتفــاظ بــروح الهويــة البصريــة 
المذكــورة آنفــا. 
أمــا الإدارات والمشــاريع والهيئــات الأخــرى فيمكنهــا تصميــم مواقــع غيــر خاضعــة لمعايير 
مواقــع الــوزارات إلا في مــا يتعلــق بالهويــة البصريــة مــن ألــوان وخطوط. 
:ROLL-UPحامل الإعلانات
في الجــزء العلــوي منــه يحمــل في اليميــن شــعار 
الجمهوريــة إلى  جانبــه عبارة 
الموريتانيــة 
وتحتهمــا ثاثــة خطــوط ، الأحمــر ثــم الأخضــر ثــم 
 نقطــة، 16الأصفــر، ســمك كل خــط 
تنطبــق هــذه الأحجــام علــى الحامــل الأكثــر 
 متــر  2انتشــارا في موريتانيــا والــذي يمثــل حجمــه
 ســم.85  في
أمــا المحتــوي فيتــرك للجهــة حســب رغبتهــا 
وحاجتهــا مــع مراعــاة روح الهويــة البصريــة مــن 
خطــوط وألــوان. 
Lignes
16pt
RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
Longueur 2 M
Largeur 0.85 M
11%
petite
dimension
لتنزيل هذا المخطط  
www.kennach.gov.mr/docs/plan12.pdf
=== PAGE 26 ===
54
لافتة تعريف إدارة
222 45 45 45 45
nom@site.gov.mr
www.nom.mr (23pt G Min)
اﺳﻢاﻹدارةﺑﻨﻂ٠٠١ﺳﭼﻴﻚ 
NOM L’ADMINISTRATION
100 PT GRAS MAJ.
PANNEAUX BUREAU
Longueur 20 cm
Hauteur 60 cm
76% petite dimension
Ligne
8pt
 لتنزيل هذا المخطط
www.kennach.gov.mr/docs/plan13.pdf
 ســم، في جزئهــا 20 ســم وارتفاعهــا 60الافتــة الصغيــرة لتعريــف مكتــب في إدارة مــا، عرضهــا 
 ســم (قابــل للمســح الضوئــي بالهواتــف) ، يحمــل عنــوان الإدارة 11 بحجــمQRاليمينــي
 نقطــة. 23(الهاتــف والبريــد الالكترونــي... الــخ) وتحتهمــا نفــس المعطيــات بالخــط، وببنــط 
 نقطة 100أمــا الجــزء  اليســاري فيحمــل إســم الإدارة أو المصلحــة بالعربيــة والفرنســية ببنــط 
سميك. 
خلفية الافتة خضراء والنصوص باللون الأبيض.
لافتة تعريف مبنى إداري:
PANNEAUX SIEGE
+222 45 45 45 45
nom@site.gov.mr
www.nom.mr (100pt G Min)
اﺳﻢاﻹدارةﺑﻨﻂ٠٤٣ﺳﭼﻴﻚ 
NOM L’ADMINISTRATION
340 PT GRAS MAJ.
Hauteur   2 M
72% petite dimension
Longueur 70 cm
Ligne
60pt
Ligne
36pt
 لتنزيل هذا المخطط
www.kennach.gov.mr/docs/plan14.pdf
=== PAGE 27 ===
55
 سم70 متر2الافتة المعرفة لمبنى إدارة أوجهة إدارية رسمية، عرضها
 نقطــة، مقســمة إلى جزئيــن: اليمينــي 60خلفيتهــا بيضــاء محاطــة بخــط أخضــر  ، بســمك 
 نقطــة ســميك. 100ويحمــل شــعار الجمهوريــة ، كتبــت تحتــه معطيــات العنــوان ببنــط 
 ســميك، وبلــون 340والجــزء اليســاري كتــب فيــه إســم الجهــة بالعربيــة والفرنســية ببنــط 
أخضــر. 
 نقطة.36يفصل بين الخطين خط عمودي أخضر بسمك
:T otemلافتة إرشادية خارجية
الافتــة الإرشــادية الخارجيــة أمــام 
المبانــي وعلــى واجهــة الطريــق،  تحمــل 
 متــر، ورأس 1شــكا هرميــا، قاعدتــه 
 ســم، 35 متــر  و 2 ســم،  وطولــه 70هرمــه 
 ســم. 20وعــرض حوافــه
وفي أعلى  الهرم  يوجد شــعار الجمهورية 
 سم. 70بشــكل دائري قطره 
لــون الافتــة أخضــر والكتابــة باللــون 
 ســميك.220الأبيــض ببنــط
تمكــن الكتابــة علــى وجهيــه إذا كان 
المــكان يســمح برؤيتــه مــن الجهتيــن.
Hauteur cm70
Longueur 235 cm
40 cm
50 cm
20 cm
15.2 cm
31%
petite dimension
55%
petite dimension70%
petite dimension
TOTEM EXTERIEURE
اﺳﻢاﻟﻮزارة 
ﺑﻨﻂﺳﭼﻴﻚ 220
NOM MINISTÈRE
220 PT GRAS MAJ.
Profondeur20cm
لتنزيل هذا المخطط  
www.kennach.gov.mr/docs/plan15.pdf
=== PAGE 28 ===
56
تذكير
مرجعيات الألوان المعتمدة في كل التصاميم السابقة، هي:
RGB (208,28,31)
RGB (0,169,92)
RGB (255,215,0)
HEX (#D01C1F)
HEX (#00A95C)
HEX (#FFD700)
CMYK (11,100,100,4)
CMYK (86,5,95,0)
CMYK (1,13,100,0)
لاستعام عن كل ما يتعلق بالهوية البصرية ، يمكنكم زيارة موقع المنصة الرسمية
لوثائق الجمهورية الإسامية الموريتانية:
www.kennach.gov.mr
أو التواصل مع مدير المنصة عبر البريد الألكتروني
kennach@kennach.gov.mr 
آخر تحديث لهذه الوثيقة
2020/05/10

=== PAGE 29 ===
1
Mai 2020
 CHARTE GRAPHIQUE
 de la
 RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
=== PAGE 30 ===
2

=== PAGE 31 ===
3
Circulaire du Premier ministre
=== PAGE 32 ===
4
Pourquoi une charte graphique ?
La création d’une charte graphique de la République Islamique de Mauritanie 
(pour la première fois) vient mettre un terme au désordre répandu dans les do -
cuments officiels, dont il n’y a presque pas deux, faute d’une référence unifiée, 
qui sont utilisables et faciles d’accès.
Cette charte graphique est spécifique aux documents, sites Internet, corres -
pondances et documents émis par:
L’ensemble de l’administration mauritanienne, avec toutes ses sections :
Au niveau central (ministres, secrétaires généraux, directions, services, 
etc.)
et décentralisé (Wilayas, conseils régionaux, Moughataas, communes…)
Toutes les ambassades et représentations consulaires (ambassadeur, consul, 
consul honoraire, conseillers, services consulaires, etc.)
La charte graphique de la République Islamique de Mauritanie est disponible 
en ligne sur l’adresse kennach.com.
Tous les fichiers (en-têtes, cartes de visite, enveloppes, modèles des pan -
neaux,…..) sont disponibles pour édition, modification, téléchargement et im -
pression.
Tous les produits de la charte graphique sont sécurisés, actualisables et mo -
difiables à l’exception des règles des bases de l’identité (polices, dimensions, 
couleurs du drapeau et du sceau).
La charte graphique de la République Islamique de Mauritanie est disponible 
sous la forme du présent manuel, et en format numérique, téléchargeable de -
puis le serveur.
L’utilisation de la charte graphique
Cette charte graphique facilitera les échanges et les correspondances entre les 
différentes administrations, avec tous les partenaires, ainsi qu’avec les organi-
sations internationales ; qu’il s’agisse de correspondance directe ou de mes -
sages et documents adressés au public.
Il en va de même des supports utilisés pour les en-têtes, les cartes de visite, 
les enveloppes, ainsi que les affiches, les supports médiatiques, les sites Web 
et les pages officielles sur Internet.
=== PAGE 33 ===
5
Données techniques du contenu
de la charte graphique
=== PAGE 34 ===
6

=== PAGE 35 ===
7
Le drapeau :
Description:
Un drapeau vert avec un croissant et une étoile 
dorés avec une bande horizontale rectangulaire 
rouge sur ses deux côtés.
Proportions et tailles :
La proportion de la largeur est calculée à par -
tir du pourcentage complet de la largeur de la 
base du drapeau, qui est de 66% de la lon -
gueur d’un carré équilatéral, ce qui donne un 
rectangle constituant la base du drapeau.
Article 1er : L’emblème 
national de la République 
Islamique de Mauritanie est un 
drapeau portant un croissant 
et une étoile de couleur or sur 
fond vert, sur chaque côté une 
bande horizontale rectangulaire 
de couleur rouge.
Article 2 : La petite dimension 
du drapeau est égale aux deux 
tiers de la grande dimension.
Le croissant et l›étoile sont 
placés au centre du drapeau.
La convexité du croissant tour-
née vers le bas.
L›étoile à cinq branches est 
placée à l’horizontale des 
pointes du croissant.
Les bandes rouges ont, cha-
cune une largeur correspon-
dant à 20% de la largeur du 
drapeau.
Décret N° 467-2017 du 25 
octobre 2017 portant des-
cription du drapeau de la 
République Islamique de 
Mauritanie.
=== PAGE 36 ===
8
10% petite dimension
25% petite dimension 7.2% petite dimension
7.3% petite dimension
2.8% petite dimension
6.7% petite dimension
2.5% petite dimension
4.2% petite dimension
1.6% petite dimension
4.5% petite dimension
10.7% petite dimension
10.2% petite dimension
50% petite dimension
Grande dimension
3.7% petite dimension
40%
petit dimension
Petite dimension = 2/3 grande dimension
20% petite dimension
20% petit dimension
10% petite dimension
  Téléchargez ce modèle www.kennach.gov.mr/docs/plan01.pdf
Exemples du 
drapeau sous 
forme d’icônes
Les étapes du dessin du 
drapeau
=== PAGE 37 ===
9
Exemples:
Drapeau devant un immeuble Drapeau sur un immeuble
Drapeau sur un bureau Drapeau sur une voiture
 Remarque  La plus petite taille autorisée pour le tirage est 7.8/5.5 mm 
Interdits techniques 
Il n’est en aucun cas autorisé de modifier la forme et les dimensions 
du drapeau comme suit:
Changer les proportions des 
extrémités Changer la couleur des extrémités Changer la couleur du drapeau
Changer la couleur du croissant Changer les dimensions verticales Changer les dimensions horizontales
=== PAGE 38 ===
10
Couleurs:
Couleurs de base:
Trois couleurs sont utilisées dans le drapeau et on y utilise les options 
CMYK, RGB et HEX, de la manière et dans les proportions suivantes :
RGB (208,28,31)
RGB (0,169,92)
RGB (255,215,0)
HEX (#D01C1F)
HEX (#00A95C)
HEX (#FFD700)
CMYK (11,100,100,4)
CMYK (86,5,95,0)
CMYK (1,13,100,0)
Teinte:
Le drapeau peut être imprimé en gris, en blanc et en noir selon les 
besoins, en tenant compte des proportions suivantes: les extrémités 
(85% noir), l’intérieur (50% noir), l’étoile et le croissant (30% noir).
Dessin creux:
On peut imprimer le drapeau en creux, en cas de gravure et d’im -
pression sur métal et matériaux similaires, en tenant compte de la 
mise en évidence des limites des éléments qui composent le drapeau, 
par exemple :
 
=== PAGE 39 ===
11
Impression sur arrière-plans :
On peut imprimer le drapeau à l’intérieur d’un document, d’une af-
fiche ou de tout dessin, sur fond d’une autre image, et on adopte les 
normes d’espacement des bordures suivantes :
Modèles d’emplacements du drapeau 
sur certains outils et véhicules :
un navire un stylo une voiture
des stickers une chemise un porte-clés
=== PAGE 40 ===
12
Le sceau de l’Etat:
Description:
Le sceau de l’Etat porte un croissant et une 
étoile jaunes, et sur son côté gauche, il porte en 
relief un palmier de couleur jaune, et sur le côté 
droit un plant de mil aux épis incurvés,
Le tout est entouré d’un cercle rouge dans le -
quel est écrit d’en haut en demi-cercle en arabe 
par la police «Mauritanie»* l’expression «Répu-
blique Islamique de Mauritanie».
Du bas, complétant le cercle, la même phrase en 
français REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURI-
TANIE en lettres majuscules.
Le tout est entouré d’un cercle jaune de la même 
épaisseur que le cercle jaune intérieur entourant 
le croissant et l’étoile.
*La police de caractère 
«mauritanie»
C›est une police nouvellement 
conçue pour être la police 
officielle et permanente utilisée 
pour écrire l›expression «Ré-
publique Islamique de Mau-
ritanie». La police des textes 
arabes a été conçue et appelée 
la police «awghuiya», comme 
une police pour les textes 
français appelée «LOUGUIYA», 
et les deux polices sont dispo-
nibles pour téléchargement à 
partir de la plate-forme «Ken-
nach», plate-forme numérique 
pour les documents officiels 
de la République Islamique de 
Mauritanie :
kennach.gov.mr
Les deux polices ont été 
conçues et exécutées par 
le designer mauritanien 
Mohamed Hacen Mottaly.
=== PAGE 41 ===
13
Proportions et tailles:
Le cercle intérieur formé par les bords du joint est calculé à partir du 
cercle du milieu avec une taille de 100%, suivi du cercle environnant 
avec une taille de 136,4% puis du cercle intérieur avec une taille de 8%
136.4%
100%
83.7%
70.8%
  Téléchargez ce modèle www.kennach.gov.mrdocs/plan02.pdf
 Remarque  La plus petite taille d’impression autorisée est de 8.25 mm 
Interdits techniques :
Il n’est en aucun cas autorisé de modifier la forme et les dimensions 
du sceau comme suit:
Changement de la couleur du fond Changement de la couleur du 
cercle 
Changement des proportions 
verticales
Changement des dimensions 
horizontales Toutes les tailles, couleurs et conceptions non agréées 
=== PAGE 42 ===
14
Couleurs:
Couleurs de base:
Trois couleurs sont adoptées dans le sceau et on y utilise les options 
CMYK, RGB et HEX, de la manière et dans les proportions suivantes:
RGB (208,28,31)
RGB (0,169,92)
RGB (255,215,0)
HEX (#D01C1F)
HEX (#00A95C)
HEX (#FFD700)
CMYK (11,100,100,4)
CMYK (86,5,95,0)
CMYK (1,13,100,0)
Teinte:
Le sceau peut être imprimé en gris ou en noir et blanc selon les be -
soins, en tenant compte des proportions suivantes:
Dessin creux:
Il est possible d’imprimer le sceau en creux, en cas de gravure et 
d’impression sur des matériaux solides, en tenant compte de la mise 
en évidence des limites des éléments qui le composent, par exemple :
 
=== PAGE 43 ===
15
Modèles des positions du sceau 
sur certains outils et engins :
un navire un stylo une voiture
des stickers une chemise un porte-clés
=== PAGE 44 ===
16
Polices officielles:
Police «Mauritanie»:
C’est la police adoptée dans l’écriture de l’ex-
pression «République Islamique de Mauritanie» 
en arabe dans le sceau de l’Etat ainsi que dans 
les en-têtes et les documents officiels de l’Etat, 
et elle est composée de trois mots et d’une dé-
coration fixe comme suit :
Quant à l’expression «Honneur - Fraternité - 
Justice», elle est écrite en police Louguiya.
Police «louguiya» c’est la police adoptée pour 
écrire tous les textes officiels dans les docu -
ments et imprimés de la République Islamique 
de Mauritanie:
Police OUGUIYA:
C’est la police adoptée pour écrire tous les 
textes officiels dans les documents et imprimés 
de la République Islamique de Mauritanie:
La police «Mauritanie» a été 
inspirée par les documents 
officiels apparus avec l'indé-
pendance de la République 
Islamique de Mauritanie (carte 
d'identité, carte consulaire, 
passeport... etc.) et la Police 
Louguiya a été inspirée de 
la police utilisée dans le mot 
«Ouguiya» imprimé sur la mon-
naie mauritanienne «Ouguiya» 
depuis son apparition jusqu'à 
maintenant.
Les deux polices sont spé-
cifiques à la Mauritanie et 
conçues spécifiquement pour 
cette identité afin de distinguer 
et d'unifier les documents 
officiels mauritaniens.
=== PAGE 45 ===
17
Proportions et tailles:
29%
petite dimension
9% petite dimension18.5% petite dimension
37.5% petite dimension
28.5%
petite dimension
27.5%
petite dimension
42.5%
petite dimension
44.5%petite dimension
50% petite dimension
Grande dimension
  Téléchargez ce modèle www.kennach.gov.mr/docs/plan03.pdf
=== PAGE 46 ===
18

=== PAGE 47 ===
19
La papeterie
=== PAGE 48 ===
20
La papeterie:
La papeterie est le principal objectif de la charte graphique. Par 
conséquent, on doit se conformer aux normes et dimensions fixées et 
s’assurer qu’elles sont conformes aux normes dans toutes les opéra-
tions de tirage et d’impression.
En-tête de la lettre:
L’emblème de l’Etat est situé en 
haut à droite de la page, dans l’es -
pace indiqué sur le formulaire et in -
diqué par des pointillés. Trois lignes 
parallèles s’étendent entre les deux 
extrémités de la page, leur épaisseur 
«un point», la couleur de la ligne su-
périeure est rouge, suivie du vert et 
du jaune.
40% de la partie gauche de la page 
est consacrée à l’écriture du nom du 
ministère ou de l’autorité, les 60% 
restants correspondent au sceau de 
la République, à l’expression «Ré -
publique Islamique de Mauritanie» 
en arabe et en français, et à la devise «Honneur - Fraternité - Justice» 
dans les deux langues également.
La date et le numéro sont écrits sous la partie droite, en polices 
régulières de taille 12.
Sous la partie gauche, on écrit le nom du ministère ou de l’admi -
nistration en gras de taille14.
Sous la partie gauche, on écrit «l’objet» en caractères gras de taille 16.
Surface d’impression:
Les bordures gauche et droite de la surface d’impression représentent 
10% de la largeur totale de la page A4.
  Téléchargez ce modèle
www.kennach.gov.mr/docs/plan04.pdf
=== PAGE 49 ===
21
Texte: 
Les textes des lettres sont écrits en polices régulières de taille 12.
Signature: 
La signature et le sceau sont situés au bas de la page, à gauche ou à 
droite, selon la langue du document.
Pieds de page:
 Le pied de page porte l’adresse du ministère ou de l’administration 
en arabe et en français, en plus de l’emplacement de l’administration, 
dans la partie droite, complétant la ligne séparant la zone d’écriture et 
le titre du bas.

En cas d’utilisation de la plateforme «kennach», elle est automatiquement 
paramétrée par la base de données pour toutes les données liées au nom 
et à l›adresse de l’administration. Le formulaire publié ici peut également 
être téléchargé depuis la plateforme.
Deux principes peuvent être envisagés pour appliquer la conception 
auprès des directions centrales et des subdivisions administratives.
Premier cas: si le ministère, l’administration ou le projet a un logo 
spécial, il est placé à gauche, sous l’emblème de l’Etat, comme indi-
qué dans l’annexe.
Deuxième cas: le ministère ou l’administration n’a pas de logo ou ne 
désire pas l’utiliser. Dans ce cas, le nom du ministère ou de l’adminis-
tration est écrit dans la partie gauche comme indiqué sur la figure, sur 
une seule ligne chaque fois que possible.
La carte de visite:
La carte de visite, d’une largeur de 
82,57 et d’une hauteur de 50,8, est 
divisée en deux unités, l’unité de 
droite qui porte le sceau de l’Etat et 
l’expression «République Islamique 
de Mauritanie» en arabe et en fran -
çais.
RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
اﻟﻮزارةﺑﻨﻂ٨ﺳﭼﻴﻚ 
اﻹﺳﻢاﻟﺜﻼﺛﻲﺑﻨﻂ٠١ﺳﭼﻴﻚ 
اﻟﻮﻇﻴﻔﺔﺑﻨﻂ٠١ﻋﺎدي 
MINISTÈRE 8 PT GRAS MAJ
LE NOM COMPLET 10 PT GRAS MAJ
Fonction 10 Pt Nor Min
+222 45 45 45 45
nom@site.gov.mr
www.nom.mr (8pt N Min)
Longueur 50.8 mm
Hauteur 57.82 mm
65% petite dimension 35% p. dimension
CARTE
Ligne
1pt
  Téléchargez ce modèle
www.kennach.gov.mr/docs/plan05.pdf
=== PAGE 50 ===
22
Et l’expression «Honneur - Fraternité - Justice» dans les deux lan-
gues également.
Et sous ces deux expressions le nom du ministère en arabe et en 
français.
La partie gauche porte «le nom de la personne» en arabe, en ca -
ractères gras de taille 10.
En dessous, il y a la profession de la personne, en police ordinaire 
de taille 10
En dessous, il y a les mêmes données de mêmes tailles en français.
Quant à la surface de base de l’unité de gauche, elle porte les coor-
données : téléphone et e-mail.
Les parties gauche et droite de la carte sont séparées par une ligne 
verticale rouge d’un point d’épaisseur.
Cette formule est utilisée pour tous les de fonctionnaires.
Le cachet : 
Tous les cachets des ministères et 
autorités officielles sont unifiés sous 
la forme du sceau officiel de la Ré -
publique Islamique de Mauritanie et 
le nom de l’autorité est écrit dans 
l’espace circulaire entourant l’image 
du cachet en polices LOUGUIYA en 
arabe et en français de taille 12.
Le cachet est entouré d’une ligne 
épaisse d’un point et demi.
La même épaisseur entoure le 
cercle intérieur du cachet entourant le palmier et le plant.
Le diamètre du cachet est de 40 mm.
On peut utiliser la couleur verte, rouge et bleue dans l’encre du ca -
chet.
Dans le cas où l’autorité désire utiliser un cachet de couleur, les textes 
doivent être d’une couleur et le dessin d’une couleur différente parmi 
les trois couleurs sus- mentionnées.
Ligne
1.5pt
Ligne
1.5pt
70%
petite dimension
اﺳﻢاﻟﻘﻄﺎعﺑﺎﻟﻠﻐﺔاﻟﻌﺮﺑﻴﺔﺑﻨﻂ٢١ﻧﻘﻄﺔ 
Diamètre de 40 mm
TAMPON
  Téléchargez ce modèle
www.kennach.gov.mr/docs/plan06.pdf
=== PAGE 51 ===
23
Le tampon peut également être utilisé avec la technique du «dry stam-
ping», en tenant compte des proportions et des données techniques 
sus- mentionnées.
Les enveloppes :
Enveloppe A4 et enveloppe A5
L’écriture se fait au dos de l’enve-
loppe.
Il y a trois lignes au centre, respecti-
vement, à partir du haut : rouge, vert 
et jaune, avec une épaisseur d’un 
point pour chaque ligne.
Au-dessus de la partie droite des 
lignes il y a l’emblème de la Répu -
blique
A gauche de l’emblème se trouve 
le nom de l’autorité en arabe et en 
dessous en français avec une police 
épaisse de taille 18. 
A la base de l’enveloppe, il y’a 
l’adresse de l’autorité.
Enveloppe DL
Les lignes commencent le 
long du côté droit de l’enve-
loppe et au-dessus d’elles 
respectivement de la droite 
: l’emblème de la Répu -
blique et l’autorité en arabe 
et en dessous en français 
avec une police épaisse de 
taille 12.
A la base de l’enveloppe, il y’a l’adresse de l’autorité.
Enveloppe A4 
ENVELOPPE A4
اﻟﻮزارةﺑﻨﻂ٨١ﺳﭼﻴﻚ 
MINISTÈRE 18 PT GRAS
Longueur 229 mm
Hauteur 324 mm
15%
petite dimension25%
petite dimension
7% petite dimension
/UNIf082/UNIf081/UNIf16a/UNIf194/UNIf16d/UNIf08c/UNIf143
Lignes
2pt
  Téléchargez ce modèle
www.kennach.gov.mr/docs/plan07.pdf
Enveloppe A5 
اﻟﻮزارةﺑﻨﻂ٣١ﺳﭼﻴﻚ 
MINISTÈRE 13 PT GRAS
Longueur 162 mm
Largeur 229 mm
15%
petite dimension25%
petitendimension
7% petite dimension
/UNIf082/UNIf081/UNIf16a/UNIf194/UNIf16d/UNIf08c/UNIf143
Lignes
1.5pt
  Téléchargez ce modèle
www.kennach.gov.mr/docs/plan08.pdf
Enveloppe DL
Lignes
1.5pt
ENVELOPPE DL
اﻟﻮزارةﺑﻨﻂ٢١ﺳﭼﻴﻚ 
MINISTÈRE 12 PT GRAS
Longueur 110 mm
Hauteur 220 mm
37.5%
Petite dimension
7% Petite dimension
/UNIf082/UNIf081/UNIf16a/UNIf194/UNIf16d/UNIf08c/UNIf143
22.5%
Petite
dimension
  Téléchargez ce modèle
www.kennach.gov.mr/docs/plan09.pdf
=== PAGE 52 ===
24
Présentation PPT:
Lignes
6pt
POWERPOINT / DATA SHOW
اﻟﻮزارةﺑﻨﻂ٤١ﺳﭼﻴﻚ 
MINISTÈRE 14 PT
GRAS MAJ
20%
petite dimension
  Téléchargez ce modèle
www.kennach.gov.mr/docs/plan10.pdf
Dans la partie gauche de la présentation, il y a trois lignes verticales 
de droite à gauche : rouge, vert, jaune, d’une épaisseur de 6 points 
par ligne.
Dans la partie adjacente aux lignes, à gauche, il y a l’emblème de la 
République et le nom de l’autorité à côté en caractères de taille 14
Le Site Internet:
Les sites des Ministères sont 
unifiés sur l’en - tête, au moins, 
comme suit :
Horizontalement le long de 
l’en-tête, un fond vert est inséré 
avec les références des couleurs 
prédéfinies dans le présent do -
cument.
L’arrière-plan est entouré en haut et en bas de deux lignes rouges 
épaisses d’un point.
Le long du côté gauche du sceau, l’expression «République Isla -
mique de Mauritanie» est insérée, en blanc, avec la police de taille 14 
et en dessous, la devise «Honneur - Fraternité - Justice» est écrite de 
la même couleur, avec une épaisseur de 10 points.
اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
اﻟﺠﭼﻬﻮرﺔاﻹﺳﻼﻣﻴﺔاﻟﭼﻮرﺘﺎﻧﻴﺔ 
RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
إﺳــــــــﻢاﻟـــﻮزارة 
ﺷﺮف-إﺧﺎء-ﻋﺪل 
Honneur - Fraternité - Justice
Français
SITE WEB
LE MINISTÈRE
  Téléchargez ce modèle
www.kennach.gov.mr/docs/plan11.pdf
=== PAGE 53 ===
25
En dessous il y a le nom du ministère en blanc, avec la police LOU-
GUIYA, de taille 26.
Quant au reste du site, il n’y a aucune restriction sauf en termes 
d’identité graphique, en matière de couleurs et de polices
Les mêmes données s’appliquent à la version arabe, en tenant compte 
de la direction de la langue.

Chaque ministère a le droit d›utiliser le style de présentation approprié 
pour sa spécialisation et le langage de programmation qui lui convient, 
tout en préservant l›esprit de l›identité optique sus- mentionnée
Quant aux directions, projets et autres organismes, ils peuvent conce-
voir des sites qui ne sont pas soumis aux normes des sites ministériels, 
sauf en termes d’identité optique, en matière de couleurs et de polices.
Porte- annonces Roll up:
Dans sa partie supérieure, à droite, il porte 
l’emblème de la République avec à ses 
côtés l’expression « République Islamique 
de Mauritanie » écrite en police «Maurita -
nie», en arabe et  en français  dans lapolice 
«LOUGUIYA» .
En dessous des deux, il y a trois lignes, 
rouge, verte et jaune dont chacune a une 
épaisseur de 16 points.
Ces tailles s’appliquent au porte-annonces 
le plus utilisé en Mauritanie, qui mesure 2 
mètres sur 85 cm.
Quant au contenu, il est laissé à l’autorité 
selon son désir et ses besoins, tout en res-
pectant l’esprit de la charte graphique en 
termes de polices et de couleurs.
RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
  Téléchargez ce modèle
www.kennach.gov.mr/docs/plan12.pdf
=== PAGE 54 ===
26
Panneau d’identification:
+222 45 45 45 45
nom@site.gov.mr
www.nom.mr (23pt G Min)
اﺳﻢاﻹدارةﺑﻨﻂ٠٠١ﺳﭼﻴﻚ 
NOM L’ADMINISTRATION
100 PT GRAS MAJ.
PANNEAUX BUREAU
Longueur 20 cm
Hauteur 60 cm
76% petite dimension
Ligne
8pt
  Téléchargez ce modèle
www.kennach.gov.mr/docs/plan13.pdf
La petite pancarte pour identifier une administration a une hauteur de 
60 cm et une longuere de 20cmm, dans sa partie droite QR de taille 
11cm (qui peut, être scanné par téléphone), portant l’adresse de l’admi-
nistration (téléphone, e-mail... etc.) et sous les deux les mêmes données 
en police de taille 23 points.
Quant à la partie gauche, elle porte le nom de la direction ou du service 
en arabe et en français, avec une police de taille 100 gras.
L’arrière-plan du panneau est vert et les textes sont en blanc.
Panneau d’identification d’un bâtiment administratif :
PANNEAUX SIEGE
+222 45 45 45 45
nom@site.gov.mr
www.nom.mr (100pt G Min)
اﺳﻢاﻹدارةﺑﻨﻂ٠٤٣ﺳﭼﻴﻚ 
NOM L’ADMINISTRATION
340 PT GRAS MAJ.
Hauteur   2 M
72% petite dimension
Longueur 70 cm
Ligne
60pt
Ligne
36pt
  Téléchargez ce modèle
www.kennach.gov.mr/docs/plan14.pdf
=== PAGE 55 ===
27
Le panneau d’identification d’une direction ou d’une autorité adminis-
trative officielle a une longueur de 2 m sur 70 cm.
Son fond blanc est entouré d’une ligne verte, d’une épaisseur de 60 
points, divisée en deux parties : la partie droite porte la devise de la Ré-
publique, sous laquelle les données de l’adresse sont écrites en police 
de taille 100 gras. Sur la partie gauche est écrit le nom de l’autorité en 
arabe et en français, en caractères gras de taille 340 et de couleur verte.
Les deux lignes sont séparées par une ligne verticale verte d’une épais-
seur de 36 points.
Panneau indicateur extérieur Totem :
La signalisation extérieure de -
vant les bâtiments et sur le bord 
de la route a une forme pyrami -
dale, la base est de 1 mètre, le 
sommet de sa pyramide est de 70 
cm, la longueur est de 2 mètres et 
35 cm et la largeur de ses bords 
est de 20 cm.
Au sommet de la pyramide se 
trouve la devise de la République, 
de forme circulaire d’un diamètre 
de 70 cm.
Le panneau est vert et l’écriture 
blanche, en caractères gras de 
taille 220.
Il est possible d’écrire sur les des 
deux faces si l’endroit permet de 
voir l’écriture des deux côtés.
Hauteur cm70
Longueur 235 cm
40 cm
50 cm
20 cm
15.2 cm
31%
petite dimension
55%
petite dimension70%
petite dimension
TOTEM EXTERIEURE
اﺳﻢاﻟﻮزارة 
ﺑﻨﻂﺳﭼﻴﻚ 220
NOM MINISTÈRE
220 PT GRAS MAJ.
Profondeur20cm
  Téléchargez ce modèle
www.kennach.gov.mr/docs/plan15.pdf
=== PAGE 56 ===
28
Rappel:
Les références des couleurs utilisées dans tous les modèles précé -
dents sont:
RGB (208,28,31)
RGB (0,169,92)
RGB (255,215,0)
HEX (#D01C1F)
HEX (#00A95C)
HEX (#FFD700)
CMYK (11,100,100,4)
CMYK (86,5,95,0)
CMYK (1,13,100,0)
Pour tout renseignement concernant la charte graphique, vous pou-
vez visiter la plateforme officielle des documents de la République 
Islamique de Mauritanie :
www.kennach.gov.mr
Ou contacter l’admin de la plateforme par e-mail :
kennach@kennach.gov.mr
Dernière mise à jour de ce document:
10/05/2020

