---
layout: layouts/article.njk
title: Avis sur les modalités de radiation d'office en cas de cessation d'activité prolongée
reference: Avis n° 2026-001
description: Le Comité se prononce sur les conditions dans lesquelles une radiation d'office peut être prononcée par le greffe en cas de cessation manifeste et prolongée d'activité commerciale.
type: avis
rubrique: Avis du Comité
date: 2026-03-12
permalink: /fr/publications/avis/avis-2026-001/
breadcrumbs:
  - { label: "Publications", href: "/fr/publications/" }
  - { label: "Avis du Comité", href: "/fr/publications/avis/" }
  - { label: "Avis n° 2026-001" }
---

## Saisine

Le Comité a été saisi par le greffier du Tribunal de commerce de Nouakchott d'une demande relative
aux modalités de radiation d'office d'une société dont l'activité a manifestement cessé depuis plus de
trois ans, sans qu'aucune déclaration de cessation n'ait été enregistrée.

## Rappel des textes

Le décret n° 2021-033 organise, par ses dispositions pertinentes, la tenue du registre et les
hypothèses de radiation. Le Code de commerce définit la qualité de commerçant.

## Position du Comité

Après examen, le Comité est d'avis que :

1. La radiation d'office ne peut intervenir qu'après **constatation formelle et motivée** de la
   cessation d'activité par le greffe, étayée par des éléments vérifiables.
2. Une **mise en demeure** préalable doit être adressée à la dernière adresse déclarée, avec un délai
   de réponse raisonnable (quinze jours ouvrés minimum).
3. La décision de radiation doit être **inscrite au registre** avec mention de son motif, et faire
   l'objet d'une publicité équivalente à celle de l'immatriculation.
4. La personne concernée conserve la faculté de demander sa **réinscription** si elle établit la
   poursuite de son activité ou la reprise effective.

## Portée

Le présent avis a valeur consultative. Il éclaire la pratique des greffes et n'a pas pour effet de
modifier les textes en vigueur.
